Bom pessoal, dando sequência à nossa aula sobre IA para contadores,
vamos falar agora sobre transparência e segurança.
Esse é um princípio bastante importante, onde o titular dos dados deve ter acesso claro
às informações sobre o tratamento dos seus dados, inclusive sobre os usos de soluções de IA
quando elas forem aplicadas ao tratamento de dados pessoais.
Resumindo pessoal, você deve deixar o seu cliente, o seu parceiro, ciente do uso desses dados
e se ele vai ser usado por IA e de que forma.
Pessoal, a gente costuma brincar que o combinado não sai caro.
Então não custa nada você avisar.
Eventualmente, se depois acontecer
alguma coisa, estava avisado, estava tudo combinado.
Embora a lei geral de proteção de dados, a LGPD, não exija que o escritório revele detalhes técnicos
de como a IA funciona, de fato não exige, é necessário que os clientes saibam
quando os seus dados estão sendo usados, com qual finalidade e que medidas de segurança
foram implementadas e quais os direitos do titular em relação a esse tratamento.
Normalmente a gente não lê pessoal, mas a maior parte dos sistemas e sites tem lá os termos de uso
que normalmente a gente simplesmente confirma.
Você não precisa chegar nesse nível de detalhamento, mas é bom que isso seja claro.
Essa clareza é muito importante.
Então a própria estrutura de responsabilização, a accountability,
responsabilização prevista na LGPD, coloca sobre o escritório a obrigação de demonstrar
que medidas técnicas e organizacionais adequadas foram adotadas para proteger os dados pessoais
sob controle seu ou do seu escritório.
Isso inclui não apenas políticas internas documentadas, mas registros de decisão,
avaliação de risco, fluxo de tratamento de dados e evidência de que verificações foram feitas
antes da adoção de qualquer solução automatizada.
Então falando um pouquinho mais
aqui no contexto da Lei Geral de Proteção de Dados, da LGPD,
a IA não transfere responsabilidade técnica.
O responsável continua sendo o contador.
Então, como nós falamos, a IA não é um piloto automático, é um copiloto.
O responsável continua sendo o piloto.
A IA é seu copiloto, mas o responsável é o contador.
Quando falamos da LGPD aplicada à rotina,
contábil com IA, temos que tomar cuidado com os dados pessoais, dados sensíveis.
E aqui estão alguns exemplos, nome, CPF, e-mail, endereço,
dados até eventualmente mais sensíveis, folha de pagamento,
questões de saúde, uma ficha médica, processos, questões sindicais
e outras informações que possam identificar uma pessoa ou dados
sobre essa pessoa.
Então, a IA não é um piloto automático, é um copiloto automático.